date: 2020/08/12

# プリフライトリクエストの話

goの`gorilla/mux`という、ルーティング周りのパッケージを使ってメソッドを限定していたら、CORSに苦しめられた話。

### 結論いうと、
該当するエンドポイントにて、プリフライトリクエストのために`OPTIONS`メソッドも許可してあげる必要があった。

### 何が起こったのか

フロントは`localhost:3000`、サーバは`localhost:8080`で動いている。

Reactで書いたフロントから、`axios`でAPIサーバにアクセスした。
すると...

1. method: GETリクエストは普通に通る
2. method: POSTリクエストは以下エラーを吐かれる

```
// ブラウザで吐かれたエラー
Access to XMLHttpRequest at 'http://localhost:8080/rooms' from origin 'http://localhost:3000' has been blocked by CORS policy: Response to preflight request doesn't pass access control check: No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource.
```

#### サーバの実装

```go
// サーバ側の実装
func main() {
	...
	
	// ルーティング部分
	r := mux.NewRouter()
	...
	r.HandleFunc("/rooms", apiFunc(roomHandler.GetAllRooms)).Methods("GET") // リクエストが通る
	r.HandleFunc("/rooms", apiFunc(roomHandler.CreateRoom)).Methods("POST") // リクエストが届かない
}

// エンドポイントで共通処理
func apiFunc(apiFunc http.HandlerFunc) http.HandlerFunc {
	return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		w.Header().Add("Access-Control-Allow-Origin", "http://localhost:3000")
		w.Header().Add("Access-Control-Allow-Headers", "Content-Type,Accept,Origin")
		w.Header().Add("Access-Control-Allow-Credentials", "true")

		// プリフライトリクエストだった場合、後の処理を行わないために弾き飛ばす
		if r.Method == http.MethodOptions {
			return
		}
		w.Header().Add("Content-Type", "application/json")
		apiFunc(w, r)
	}
}
```

#### クライアントの実装

```javascript
// クライアント側の実装
// 実際はちょっと違うけどね
const postRequest = name => {
	axios.post("http://localhost:8080/rooms", {
            name: name,
        }, {
            withCredentials: true,
        }).then(res => console.log(res))
        .catch(err => console.log(err));
}
```

サーバ側の実装で、`Access-Control-Allow-Origin`を設定しているから、リクエスト通るはずなんやけどなあ、と思っていた。そもそも原因はそこじゃなかった。


### 原因と解決
そもそもプリフライトリクエストをしっかり理解していなかったので整理。

#### プリフライトリクエスト is なに

> 実際の通信の前に権限確認のために送信するリクエスト

実際に行う通信が、サーバに許可されているか、されていないかを確認するために送信するリクエスト。
クライアント(ブラウザ)は、サーバに対し、プリフライトリクエストを送信する。その結果から、実際に送信しようとしていたリクエストが、通信可能かを判断する。
可能なら実際にリクエストをするし、可能でなかったらエラーを吐く。

以下条件を全て満たすリクエストは、simple cross-origin requestと呼ばれており、プリフライトリクエストを伴わない。

- HTTPリクエストがシンプルメソッド(GET、POST、HEADのいずれか)
- ヘッダーがシンプルヘッダー(Accept、Accept-Language、Content-Language、Content-Type)のみ
- Content-Typeを含む場合、`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text-plain`のいずれか

```
// プリフライトリクエストを伴うリクエストの通信フロー
client      server
  |            |
  | ---------> | // プリフライトリクエスト。method: OPTIONS
  | <--------- | // res: サーバが許可する通信の内容(origin, headers, methods, etc...)
  |            |
  | ---------> | //　実際のリクエスト。method: POST
  | <--------- | // res: 実際のレスポンス
```

今回の場合、Content-Typeが`application/json`なのでプリフライトリクエストが飛ぶ。

#### やったこと

紆余曲折はあったけど、確信つけたところだけ。

ブラウザにて通信の確認。
プリフライトリクエスト(method: OPTIONS)が`method not allowed`になっている。

つまり、`http://localhost:8080/rooms`では、`OPTIONS`メソッドが許可されてないってことだな...

なので、

```go
// サーバ側の実装
func main() {
	...
	
	// ルーティング部分
	r := mux.NewRouter()
	...
	r.HandleFunc("/rooms", apiFunc(roomHandler.GetAllRooms)).Methods("GET")
	r.HandleFunc("/rooms", apiFunc(roomHandler.CreateRoom)).Methods("POST", "OPTIONS") // OPTIONSも許可
}
```

これで無事、リクエストが飛んだ...

### 参考

- Real World HTTP